Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников. Папа
Римський Лев 14 підкреслив, що не
боїться адміністрації американського
президента Дональда Трампа і не боїться
і надалі проповідувати слово євангеліє.
Слова очільника Ватикану прозвучали у
відповідь на гостру критику з боку
президента Сполучених Штатів Дональда
Трампа, який підкреслив, що йому не
потрібний папа, який скритиковує
президента Сполучених Штатів. Трамп
звинуватив
Льва 14-го в тому, що той слабкий у
питаннях зовнішньої політики і боротьби
із злочинністю, а також у властивій для
себе манері зманіпулював висловлюваннями
римського папи і пояснив його небажання
схвалювати війну, як єдиний засіб
вирішення світових проблем, як схвалення
ядерної зброї в руках авторитарних
режимів. Хоча Лев 14 ніколи не робив, як
ми розуміємо, подібних заяв. Трамп, який
раніше розцінював обрання на Римський
престол першого в історії громадянина
Сполучених Штатів у вигляді реакції на
своє обрання президентом США і бажання
кардиналів таким чином підлестися до
нього. Тепер абсолютно інакше трактує
обрання Льва 14-го і підкреслює, що
кардинали обрали американця папою тільки
для того, щоб він протистоїв Дональду
Трампу.
Нинішня публічна полеміка президента
Сполучених Штатів і папи Римського, це
відлуння досить гострих дебатів між
Ватиканом і Вашингтоном, які
продовжуються вже не перший місяць. У
медіа з'являлися повідомлення про те, що
папського нунція в американській столиці
приватно запрошували до Пентагону. І у
гострій розмові, яка відбулася в
американському воєнному відомстві,
заступник Піта Гексета навіть нагадував
своєму гостю так званий авіньонський
полон пап. Це коли французькі королі
фактично примусили
очільників католицької церкви
переселитися до французького авівеньйону
і знаходитися під контролем французьких
монархів, які тоді вважали себе
володарями Європи.
Однак, як на мене, конфлікт між
Дональдом Трампом і Львом 14-м є
набагато більш глибоким, ніж обмін
заявами з приводу ситуації, що склалася
сьогодні на близькому сході внаслідок
війни Сполучених Штатів та Іра. Треба
усвідомлювати. Я ще до заяв Дональда
Трампа детально розповів про цю ситуацію
в своєму есе інший папа для видання
Збруч, яке я вам щиро рекомендую, що
Дональд Трамп та його адміністрація в
електоральному сенсі залежна від
голосування багатьох радикальних
протестантських
конфесій у самих Сполучених Штатах. І
вчення цих конфесій можна назвати таким
само фундаменталістським і
агресивним у християнстві, як, скажімо,
вчення тих, хто у 1979
році створив Ісламську Республіку Іран.
При цьому треба усвідомити, що коли ми
бачимо колективні молитви за Дональда
Трампа в його кабінеті серед тих
протестантських пастирів, які
знаходяться поруч із американським
президентом та іншими чиновниками
адміністрації, можна побачити
представників саме таких
фундаменталістських
радикальних протестантських
конфесій. Одним з них, до речі, є і
американський військовий міністр
Підгексат, який вже проводив у Пентагоні
колективні молитви за участю пасторів
власної церкви, відомими своїми
антидемократичними висловлюваннями і
навіть намаганнями реабілітувати рабство
у Сполучених Штатів в часи війни півночі
і півдня, а також скомпрометувати тих,
хто виступав проти цієї абсолютно
антихристиянської
практики. Так що ми можемо говорити не
тільки про те, що Трамп раптом вирішив
накинутися із
нападками на римського папи, який
виступає із проповідями гуманізму і
закликає до пошуку шляхів до миру, як це
властиво будь-якому священнику, який
пам'ятає, на якому престолі він
знаходиться.
Заяви Трампа - це ще й очевидний
електоральний момент. Сподівання
покращити ту ситуацію, в якій президент
Сполучених Штатів
виявився в результаті непрохованості
своїх дій на близькому Сході. Адже
Дональд Трамп не може не розуміти, що
електоральні перспективи республіканців
в натрі подальшого погіршення
економічної ситуації і у Сполучених
Штатах, і у світі виглядають не дуже
приємно. А їхня поразка на виборах до
американського конгресу може перетворити
Трампа на кульгаву качку ще до того
часу, як він залишить овальний кабінет.
Президент Сполучених Штатів в такому
разі просто заплутується у відмовах,
розслідуваннях, імпічментах членам
власної адміністрації і навіть
можливості власного імпічменту, про що
він неодноразово попереджав своїх
прихильників, яких із кожним днем кризи
на близькому сході і із передчуттям
величезної економічної кризи у самих
Сполучених Штатах, як ми розуміємо, буде
все менше і менше. Адже американський
виборець звично голосує гаманцем. І
таким чином Дональд Трамп намагається
обміняти цей гаманець на власну боротьбу
із гуманістичними ідеалами людства,
сподіваючись, що таким чином він
розраховуватиме хоча б на підтримку
пасторів радикальних християнських
конфесій, які будуть закликати своїх
вірян голосувати за республіканців з
ідеологічних симпатій до чинного
американського президента та тих
представників його адміністрації, які є
надійними представниками цих самих
релігійних груп і, можливо, саме тому і
опинилися в адміністрації Трампа. Ну, а
католикам
в лавах цієї адміністрації не звикати
приховувати свої власні переконання і
своє ставлення до дійсності. Адже ці
люди, кажу насамперед про
віце-президента Сполучених Штатів Джей
Венса чи державного секретаря США Марка
Рубіо вже зарекомендували себе як
переконані кар'єристи і кон'юнктурники.
І це якраз той жахливий випадок в
політиці, коли можна сказати, що для цих
людей Вашингтон дійсно вартий меси, як
колись був вартий меси Париж для першого
з французьких борбонів. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали у
Патреоні Bia Cofтеле, які допомагають
розвивати ці ресурси. Користуйтеся
функцією спонсорства у самому YouTube.
Перемога і миром. Хай щастить.